encontramos en los Olivos, sí, pero este
es un pedido en realidad de eh solicitud
para la eh Dirección de Investigación
Criminal para la atención de un caso que
realmente ya se está desbordando y que
está generando un problema muy grande
para una familia que se encarga de la
venta y distribución de balones de gas.
Así es que delincuentes, exorsadores los
vienen hostigando y ya desde hace meses
ellos necesitan que la autoridad
policial pueda atender sus denuncias
porque ya han denunciado en varias
oportunidades y hasta ahora no tienen
respuesta. Me encuentro justamente con
uno de los familiares para que nos
comente cuándo se comienzan los mensajes
extorsivos, los ataques por parte de
estos delincuentes. Buenos días. Buenos
días. Eh, mensajes eh como tal y el día
que ponen la primera explosión fue hace
28 días, 27, 28 días. Dejaron dos
municiones, una carta con el nombre de
los injertos del norte, exigiendo una
cuota para alinearnos supuestamente de
10,000 soles. Eh, esa misma fecha ellos
colocan un explosivo justamente aquí en
el segundo piso, eh, pero gracias a Dios
no explotó. Aún así amenazaron, dijeron
que eso iba a ser una advertencia. Claro
que su intención era que detonara porque
efectivamente lo habían prendido porque
el piso se había quemado también. Así
es. Eh, dijeron que era una advertencia.
De ahí eh nosotros no les hicimos caso,
tratamos de evitar, realizamos una
denuncia en la comisaría Sol de Oro y a
los días otra vez empezaron las
amenazas, las
amedentaciones. El día lunes de la
semana pasada colocaron un segundo
explosivo en la ventana de la casa de
mis familiares, que ese explosivo sí
detonó. Gracias a Dios no pasó nada a
mis familiares, pero la casa sí quedó
bien afectada. Incluso en el interior de
la casa, la fachada, la parte de atrás
han quedado muy afectadas por la
explosión.
En este caso hay unas cámaras de
seguridad que pueden registrar, ustedes
probablemente están viendo las imágenes,
ve a estas dos personas cómo se acercan
hasta la ventana del domicilio y colocan
el explosivo, esperan a que se detone y
luego lo recogen. Se ve incluso el
rostro de una de esas personas, el otro,
claro, lleva un tapabocas, pero el otro
se puede se puede en realidad
identificar sin ningún problema. Con ese
material ustedes han ido a la comisaría
de Solor, entiendo. ¿Y cuál ha sido la
respuesta? Eh, sí, hemos nos hemos
acercado a la comisaría, incluso los
policías vinieron aquí, preguntaron si
teníamos cámaras, eh, les dijimos que
sí, les hemos llevado las pruebas,
fotos, mensajes, llamadas, absolutamente
todo, pero nunca ha habido un interés
que eh por ir detrás de ellos, ¿verdad?
¿Cómo está afectando esa situación la
tranquilidad, la paz eh de tu familia?
porque entiendo que eh hay adultos
mayores también en en el hogar. Entiendo
que ustedes dependen de este negocio que
por tantos años han estado forjando. Eh
ellos sin respeto han amenazado a cada
uno de mis familiares, tíos, hermanos,
primos, eh padres, sobrinos. A todos mis
familiares han amenazado con amenazas de
que los van a matar, les van a partir el
pecho y todo tipo de de tonterías han
mencionado. Eh, realmente nosotros
actualmente estamos muy afectados. Hemos
tenido que huir de aquí al domicilio.
Hemos tenido que dejar de trabajar no
solo nosotros, no solo yo, sino que mis
tíos, primos, herman. Todos han tenido
que dejar de trabajar por temor a que
les pueda pasar algo, especialmente
porque esas personas les envían mensajes
constantemente, ¿no? Ellos están muy
pendientes de cada movimiento que
ustedes realizan. Sí. Eh, así es. Eh,
ellos están detrás porque cada accionar
que hacemos, ellos ya nos están enviando
mensajes. Sí, que tú estás haciendo
esto, sí, que tú te te fuiste a tal
lugar. De hecho, aquí hay un parque nada
más cerca a la casa. Y en las amenazas
nos indican también de que ellos están
parados en el parque, ellos pasan por
aquí, eh, y no pasa nada. justamente el
día de la segunda detonación, explosión
de ese artefacto, se pudo haber
prevenido porque como le estuve
comentando, eh a las 2 de la mañana
ellos ponen en primera instancia el
explosivo, pero gracias a Dios no
explotó en ese momento. Ellos vuelven a
las 2:30 aproximadamente, se llevan el
explosivo, lo vuelven a colocar más o
menos a las 3:24 y a las 3:26 de la
mañana de tono. Miren compañeros, hay un
patrón en realidad ahí ustedes pueden
observar en la detonación de los
explosivos que ellos colocan, incluso en
los movimientos que realiza la familia.
O sea, es una son personas, son
delincuentes que están en realidad
melodiando la zona y que tranquilamente
a través de las cámaras de seguridad, a
través de todo el material que se tiene,
se podrían identificar. Ahora tú me
comentabas que incluso llamaste a la
línea que está habilitada por la Irincri
para realizar las denuncias por
extorsión. Claro. Desesperado. Frente al
contexto que ustedes están viviendo.
¿Cuál ha sido la respuesta? Eh, nosotros
llamamos a la línea de extorsiones a
111. Lo único que nos dijeron fue de que
ellos recibían denuncias. Yo le expliqué
que ya habían dos denuncias de por medio
y nos dijeron que por ese lado no podían
hacer nada, ya que ellos solo están al
tanto para recibir nuevas denuncias.
¿Cuál es el pedido que tú quieres
realizar? Porque tú ya colocaste tu
denuncia en la Comisaría de Sol de Oro,
pero hasta el momento no hay respuesta.
Eh, realmente me gustaría que le den
importancia a este caso, no hay que
esperar de que suceda un homicidio o una
catástrofe mucho más grande para recién
poder accionar, ¿no? Victoria, creo que
creo que estamos avisando con bastante
anticipación, con pruebas. Ya hay dos
denuncias como para que mañana más tarde
pueda pasar algo y recién se pongan a
accionar. No sé si tenemos alguna
pregunta en Sí, lo que pasa es que suma
a la indignación, la poca efectividad
incluso esta línea para denuncias de
extorsivas, ¿verdad? Ya hay una denuncia
pues ante la policía, hay una segunda y
si uno llama en el caso puntual de este
joven es para recibir un auxilio
inmediato, ¿verdad? Es decir, ya no
solamente me están amenazando, están que
dejan explosivos, por favor, que alguien
venga. Pero nadie llega, incluso cuando
él levanta el teléfono y dice, "Acaban
de dejarme un explosivo." Solamente como
si fuera mesa de partes, le dicen, "Ya
no podemos recepcionar más denuncias, ya
es reiterativa y nadie llega." Victoria,
por favor, y puntualicemos qué comisaría
es la que se estaría no haciendo cargo.
Claro, efectivamente, ellos ya no solo
están amenazando, ellos están atentando
contra nuestras vidas, ya que ya van dos
ocasiones en las que colocan explosivos.
Por otro lado, nosotros hemos tenido que
cerrar el negocio, ya que por mensajes
nos indican de que estemos pilas,
estemos atentos, porque nos van a pedir
gas para que nos puedan matar. Cuando tú
los alertas, le dices, "Mira, ¿sabes que
me ha llegado este mensaje? Mira, han
puesto este explosivo, ponen acá,
disponen siquiera un patrullero, viene
la policía a dar vueltas, algo. Eh, no
se ha acercado ningún patrullero,
inclusive un oficial de la policía que
vino acá se rió y me dijo que no les
hiciéramos caso. ¿Qué comisaría, por
favor, para reiterar? Miren, lo que
estás comentando realmente esta víctima
es realmente fuerte. Claro, eh, la
comisaría Sol de Oro. Comisaría de Sol
de Oro. Victoria, solo para cerrar en
las imágenes, tal como nos has comentado
y a través tuyo también quiero saludar a
este emprendedor cuya identidad estamos
protegiendo, pero su situación es
bastante crítica. Se ven las imágenes,
claramente se puede identificar a uno de
los que deja el explosivo. Pero solo una
pregunta muy concreta y breve, primero
le envían un video del tipo de explosivo
que van a dejar en su puerta. Es lo que
estamos viendo precisamente en imágenes.
¿Correcto? Así es. Ellos antes de eso
dan una previa amenaza diciendo deivo
que van a colocar. Es más, el día de
ayer a las 7 de la noche ellos han
enviado más fotos, más videos diciendo
de que en esta ocasión no van a ser uno,
sino que van a lanzar tres dinamitas a
la misma vez en el interior de la
misión. Y como no hay respuesta,
lamentablemente, de la comisaría
victoria, esto puede ocurrir
efectivamente al no haber una respuesta
efectiva de la autoridad, esto puede
volver a ocurrir. Vamos a estar muy
atentos a lo que ocurra y desde aquí sin
duda, no solo nuestra solidaridad,
también nuestro compromiso con este
emprendedor para evitar que siga siendo
víctima de estos delincuentes. Ahí los
ven ustedes actuando y claramente para
la comisaría de Sol de Oro esto no ha
sido motivo de la movilización que se
requiere. Gracias Victoria. Y nuevamente
desde aquí nuestro abrazo a este
emprendedor víctima como tantos peruanos
de la delincuencia.